# O que é Prisma?

## Introdução ao Prisma

Prisma é um ORM (Object-Relational Mapping) moderno e poderoso para Node.js e TypeScript. Ele simplifica o processo de
interação com bancos de dados, permitindo que os desenvolvedores se concentrem mais na lógica de negócios do que nas
complexidades das consultas SQL. O Prisma proporciona uma maneira intuitiva e eficiente de trabalhar com bancos de
dados, tornando o desenvolvimento mais ágil e produtivo.

### Principais Componentes do Prisma

1. **Prisma Client**:
    - Um cliente gerado automaticamente que permite a comunicação com o banco de dados utilizando uma API de
      JavaScript/TypeScript. Ele é fácil de usar e oferece uma maneira segura e tipada de realizar operações de banco de
      dados.

2. **Prisma Migrate**:
    - Uma ferramenta de migração de esquema que ajuda a gerenciar a versão do esquema do banco de dados ao longo do
      tempo. Ele permite criar, modificar e aplicar migrações de forma eficiente.

3. **Prisma Studio**:
    - Uma interface gráfica para visualizar e gerenciar dados diretamente no navegador. O Prisma Studio facilita a
      inspeção e manipulação de dados sem a necessidade de ferramentas de terceiros.

### Vantagens do Prisma

- **Type Safety**: Prisma gera tipos TypeScript com base no esquema do banco de dados, proporcionando segurança e
  evitando erros em tempo de desenvolvimento.
- **Autocompletar**: Com o Prisma Client, os desenvolvedores têm acesso a recursos de autocompletar nos seus editores de
  código, aumentando a produtividade.
- **Migrations**: Prisma Migrate facilita a criação e aplicação de migrações de banco de dados, mantendo o esquema
  sempre atualizado.
- **Intuitivo**: A sintaxe do Prisma é clara e fácil de aprender, permitindo uma curva de aprendizado rápida.
- **Ferramentas Integradas**: Prisma Studio oferece uma maneira conveniente de visualizar e editar dados.

## Instalação e Configuração do Prisma

### Pré-requisitos

Antes de começar, certifique-se de ter o Node.js e o npm (Node Package Manager) instalados em seu sistema. Você pode
verificar se eles estão instalados executando os seguintes comandos no terminal:

```bash
node -v
npm -v
```

Se não estiverem instalados, você pode baixá-los e instalá-los a partir do site oficial do
Node.js: [Node.js](https://nodejs.org/).

### Passo 1: Configurando um Projeto Node.js

Primeiro, vamos criar um novo projeto Node.js. Abra o terminal e execute os seguintes comandos:

```bash
mkdir meu-projeto-prisma
cd meu-projeto-prisma
npm init -y
```

### Passo 2: Instalando o Prisma

Agora, vamos instalar o Prisma e o Prisma Client como dependências de desenvolvimento no projeto:

```bash
npm install prisma --save-dev
npm install @prisma/client
```

### Passo 3: Inicializando o Prisma

Com o Prisma instalado, precisamos inicializar o Prisma no projeto. Isso criará um novo diretório `prisma` com um
arquivo `schema.prisma` dentro dele:

```bash
npx prisma init
```

O arquivo `schema.prisma` é onde você define seu esquema de banco de dados.

### Passo 4: Configurando o Banco de Dados

No arquivo `schema.prisma`, você encontrará uma seção chamada `datasource` onde pode configurar a conexão com seu banco
de dados. Aqui está um exemplo de configuração para um banco de dados PostgreSQL:

```prisma
datasource db {
  provider = "postgresql"
  url      = env("DATABASE_URL")
}

generator client {
  provider = "prisma-client-js"
}
```

No arquivo `.env`, que foi criado durante a inicialização do Prisma, adicione a URL de conexão do seu banco de dados
PostgreSQL:

```env
DATABASE_URL="postgresql://user:password@localhost:5432/meubancodedados"
```

### Passo 5: Definindo o Esquema do Banco de Dados

No arquivo `schema.prisma`, você define os modelos de dados que Prisma usará para gerar as migrações e o Prisma Client.
Aqui está um exemplo básico de um modelo de usuário:

```prisma
model User {
  id    Int     @id @default(autoincrement())
  name  String
  email String  @unique
  posts Post[]
}

model Post {
  id        Int      @id @default(autoincrement())
  title     String
  content   String?
  published Boolean  @default(false)
  authorId  Int
  author    User     @relation(fields: [authorId], references: [id])
}
```

### Passo 6: Migrando o Banco de Dados

Depois de definir os modelos no `schema.prisma`, o próximo passo é criar e aplicar as migrações para configurar o banco
de dados. Execute o seguinte comando para criar uma migração:

```bash
npx prisma migrate dev --name init
```

Este comando gera uma nova migração baseada no esquema e aplica as mudanças ao banco de dados.

### Passo 7: Gerando o Prisma Client

Agora que o esquema está definido e as migrações foram aplicadas, você pode gerar o Prisma Client:

```bash
npx prisma generate
```

Isso criará um cliente tipado para interagir com o banco de dados.

### Passo 8: Utilizando o Prisma Client

Finalmente, vamos usar o Prisma Client no nosso código Node.js. Crie um novo arquivo, `index.js`, e adicione o seguinte
código para testar a conexão e realizar algumas operações básicas:

```javascript
const {PrismaClient} = require('@prisma/client');
const prisma = new PrismaClient();

async function main() {
    // Cria um novo usuário
    const newUser = await prisma.user.create({
        data: {
            name: 'Alice',
            email: 'alice@example.com',
        },
    });
    console.log('Novo usuário:', newUser);

    // Busca todos os usuários
    const allUsers = await prisma.user.findMany();
    console.log('Todos os usuários:', allUsers);
}

main()
    .catch((e) => {
        throw e;
    })
    .finally(async () => {
        await prisma.$disconnect();
    });
```

Execute o arquivo `index.js` para verificar se tudo está funcionando corretamente:

```bash
node index.js
```

### Conclusão

O Prisma é uma ferramenta poderosa e moderna que facilita a interação com bancos de dados em projetos Node.js. Com sua
sintaxe intuitiva, geração automática de tipos e ferramentas de migração e gerenciamento de dados, ele se destaca como
uma excelente escolha para desenvolvedores que buscam aumentar a produtividade e a eficiência no desenvolvimento de
aplicações. Seguindo os passos de instalação e configuração básicos, você está pronto para começar a usar o Prisma em
seus projetos.