# Configuração do Ambiente para Desenvolvimento com Node.js, PostgreSQL e Prisma

Este artigo detalha os passos necessários para configurar um ambiente de desenvolvimento usando Node.js, PostgreSQL e Prisma. Vamos cobrir a configuração do Node.js, a instalação e configuração do PostgreSQL em um ambiente local, e a configuração do Prisma em um projeto Node.js.

## Configuração do Node.js

### 1. Instalando o Node.js

Para começar, precisamos instalar o Node.js e o npm (Node Package Manager). Você pode baixar o instalador apropriado para o seu sistema operacional a partir do site oficial do Node.js: [Node.js](https://nodejs.org/).

Após a instalação, verifique se o Node.js e o npm foram instalados corretamente executando os seguintes comandos no terminal:

```bash
node -v
npm -v
```

Esses comandos devem retornar as versões instaladas do Node.js e do npm, respectivamente.

### 2. Criando um Projeto Node.js

Com o Node.js instalado, vamos criar um novo projeto Node.js:

```bash
mkdir meu-projeto
cd meu-projeto
npm init -y
```

O comando `npm init -y` cria um novo arquivo `package.json` com as configurações padrão.

## Configuração do PostgreSQL no Ambiente Local

### 1. Instalando o PostgreSQL

A instalação do PostgreSQL varia conforme o sistema operacional. Abaixo estão os passos para instalar o PostgreSQL em diferentes sistemas:

#### No Ubuntu (Linux)

```bash
sudo apt update
sudo apt install postgresql postgresql-contrib
```

#### No macOS

Utilizando o Homebrew:

```bash
brew update
brew install postgresql
```

#### No Windows

Baixe o instalador do PostgreSQL a partir do site oficial: [PostgreSQL Downloads](https://www.postgresql.org/download/). Siga as instruções do assistente de instalação e configure uma senha para o usuário administrador `postgres`.

### 2. Inicializando e Verificando o Serviço PostgreSQL

Após a instalação, verifique se o PostgreSQL está rodando corretamente:

#### No Ubuntu (Linux)

```bash
sudo service postgresql start
sudo service postgresql status
```

#### No macOS

```bash
brew services start postgresql
brew services list
```

#### No Windows

Use o Gerenciador de Tarefas ou o comando `services.msc` para verificar se o serviço PostgreSQL está em execução.

### 3. Configurando o Banco de Dados

Crie um novo banco de dados para o seu projeto. Primeiro, acesse o shell do PostgreSQL:

```bash
sudo -i -u postgres
psql
```

No Windows, você pode abrir o "SQL Shell (psql)" através do menu Iniciar.

Crie um novo banco de dados:

```sql
CREATE DATABASE meuprojeto;
```

Saia do shell do PostgreSQL:

```sql
\q
```

## Configuração do Prisma no Projeto Node.js

### 1. Instalando o Prisma

No diretório do seu projeto Node.js, instale o Prisma e o Prisma Client como dependências de desenvolvimento:

```bash
npm install prisma --save-dev
npm install @prisma/client
```

### 2. Inicializando o Prisma

Inicialize o Prisma no projeto. Isso criará um novo diretório `prisma` com um arquivo `schema.prisma` dentro dele:

```bash
npx prisma init
```

### 3. Configurando a Conexão com o Banco de Dados

No arquivo `.env`, configure a URL de conexão do seu banco de dados PostgreSQL:

```env
DATABASE_URL="postgresql://seu_usuario:sua_senha@localhost:5432/meuprojeto"
```

### 4. Definindo o Esquema do Prisma

No arquivo `schema.prisma`, defina os modelos de dados. Aqui está um exemplo básico de um modelo de usuário e posts:

```prisma
datasource db {
  provider = "postgresql"
  url      = env("DATABASE_URL")
}

generator client {
  provider = "prisma-client-js"
}

model User {
  id    Int     @id @default(autoincrement())
  name  String
  email String  @unique
  posts Post[]
}

model Post {
  id        Int      @id @default(autoincrement())
  title     String
  content   String?
  published Boolean  @default(false)
  authorId  Int
  author    User     @relation(fields: [authorId], references: [id])
}
```

### 5. Criando e Aplicando Migrações

Após definir o esquema, crie e aplique as migrações para configurar o banco de dados:

```bash
npx prisma migrate dev --name init
```

### 6. Gerando o Prisma Client

Gere o Prisma Client, que permitirá interagir com o banco de dados usando a API do Prisma:

```bash
npx prisma generate
```

### 7. Utilizando o Prisma Client no Código

Crie um arquivo `index.js` para testar a conexão e realizar operações básicas:

```javascript
const { PrismaClient } = require('@prisma/client');
const prisma = new PrismaClient();

async function main() {
  // Cria um novo usuário
  const newUser = await prisma.user.create({
    data: {
      name: 'Alice',
      email: 'alice@example.com',
    },
  });
  console.log('Novo usuário:', newUser);

  // Busca todos os usuários
  const allUsers = await prisma.user.findMany();
  console.log('Todos os usuários:', allUsers);
}

main()
  .catch((e) => {
    throw e;
  })
  .finally(async () => {
    await prisma.$disconnect();
  });
```

Execute o arquivo `index.js`:

```bash
node index.js
```

Se tudo estiver configurado corretamente, você verá a saída dos usuários criados e buscados do banco de dados.

### Conclusão

Seguindo esses passos, você configurou um ambiente de desenvolvimento completo com Node.js, PostgreSQL e Prisma. Esse ambiente permite um desenvolvimento ágil e produtivo, utilizando as vantagens do ORM Prisma para interagir com o banco de dados de forma intuitiva e segura.