# Seção 2: Fundamentos do PostgreSQL

## Comandos Básicos SQL

### SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE

No PostgreSQL, como em outros sistemas de gerenciamento de banco de dados relacionais (SGBDs), os comandos SQL são utilizados para realizar diversas operações no banco de dados. Aqui estão os comandos básicos que todo desenvolvedor deve conhecer:

#### SELECT

O comando `SELECT` é utilizado para consultar dados de uma ou mais tabelas no banco de dados.

```sql
-- Seleciona todas as colunas de uma tabela
SELECT * FROM usuarios;

-- Seleciona colunas específicas de uma tabela
SELECT nome, email FROM usuarios;

-- Seleciona com uma condição
SELECT nome, email FROM usuarios WHERE id = 1;
```

#### INSERT

O comando `INSERT` é utilizado para inserir novos registros em uma tabela.

```sql
-- Insere um novo registro na tabela
INSERT INTO usuarios (nome, email) VALUES ('João Silva', 'joao@example.com');

-- Insere múltiplos registros na tabela
INSERT INTO usuarios (nome, email) VALUES 
('Maria Souza', 'maria@example.com'),
('Pedro Santos', 'pedro@example.com');
```

#### UPDATE

O comando `UPDATE` é utilizado para atualizar registros existentes em uma tabela.

```sql
-- Atualiza um registro específico na tabela
UPDATE usuarios SET nome = 'João Pedro Silva' WHERE id = 1;

-- Atualiza múltiplos registros na tabela com uma condição
UPDATE usuarios SET email = 'contato@example.com' WHERE email LIKE '%@example.com';
```

#### DELETE

O comando `DELETE` é utilizado para excluir registros de uma tabela.

```sql
-- Exclui um registro específico da tabela
DELETE FROM usuarios WHERE id = 1;

-- Exclui múltiplos registros da tabela com uma condição
DELETE FROM usuarios WHERE email LIKE '%@example.com';
```

## Tipos de Dados Comuns no PostgreSQL

O PostgreSQL suporta uma ampla variedade de tipos de dados, permitindo a modelagem de dados de maneira flexível e eficiente. Aqui estão alguns dos tipos de dados mais comuns:

### Tipos Numéricos

- `INTEGER` (ou `INT`): Números inteiros.
- `SERIAL`: Inteiro autoincrementado, frequentemente utilizado para chaves primárias.
- `FLOAT`, `REAL`, `DOUBLE PRECISION`: Números de ponto flutuante.
- `NUMERIC`, `DECIMAL`: Números com precisão exata, frequentemente utilizados para valores monetários.

### Tipos de Texto

- `VARCHAR(n)`: Texto com comprimento variável, limitado a `n` caracteres.
- `CHAR(n)`: Texto com comprimento fixo de `n` caracteres.
- `TEXT`: Texto de comprimento variável, sem limite especificado.

### Tipos de Data e Hora

- `DATE`: Datas (ano, mês, dia).
- `TIME`: Hora do dia (hora, minuto, segundo).
- `TIMESTAMP`: Data e hora.
- `INTERVAL`: Período de tempo.

### Tipos Booleanos

- `BOOLEAN`: Valores booleanos (`TRUE` ou `FALSE`).

### Tipos Especiais

- `JSON`, `JSONB`: Armazenamento de dados em formato JSON.
- `UUID`: Identificadores únicos universais.
- `ARRAY`: Arrays de qualquer tipo de dado permitido.

## Estruturas de Dados

### Tabelas e Esquemas

#### Tabelas

Tabelas são a estrutura básica de armazenamento de dados em um banco de dados relacional. Cada tabela consiste em colunas (campos) e linhas (registros).

```sql
-- Cria uma tabela de exemplo
CREATE TABLE usuarios (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(100),
    email VARCHAR(100) UNIQUE
);
```

#### Esquemas

Esquemas são uma forma de organizar tabelas, funções e outros objetos de banco de dados em namespaces. Isso ajuda a agrupar objetos logicamente.

```sql
-- Cria um esquema
CREATE SCHEMA meu_esquema;

-- Cria uma tabela dentro de um esquema
CREATE TABLE meu_esquema.usuarios (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(100),
    email VARCHAR(100) UNIQUE
);
```

### Relacionamentos entre Tabelas

Os relacionamentos entre tabelas são fundamentais em bancos de dados relacionais. Eles definem como os dados em uma tabela se relacionam com os dados em outras tabelas.

#### Relacionamento 1:1

Um relacionamento um-para-um significa que cada registro em uma tabela se relaciona com no máximo um registro em outra tabela.

```sql
CREATE TABLE perfis (
    usuario_id INTEGER PRIMARY KEY,
    biografia TEXT,
    FOREIGN KEY (usuario_id) REFERENCES usuarios (id)
);
```

#### Relacionamento 1:N

Um relacionamento um-para-muitos significa que cada registro em uma tabela pode se relacionar com múltiplos registros em outra tabela.

```sql
CREATE TABLE posts (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    titulo VARCHAR(200),
    conteudo TEXT,
    usuario_id INTEGER,
    FOREIGN KEY (usuario_id) REFERENCES usuarios (id)
);
```

#### Relacionamento N:M

Um relacionamento muitos-para-muitos é representado por uma tabela intermediária que contém chaves estrangeiras de ambas as tabelas.

```sql
CREATE TABLE cursos (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(100)
);

CREATE TABLE usuarios_cursos (
    usuario_id INTEGER,
    curso_id INTEGER,
    PRIMARY KEY (usuario_id, curso_id),
    FOREIGN KEY (usuario_id) REFERENCES usuarios (id),
    FOREIGN KEY (curso_id) REFERENCES cursos (id)
);
```

## Manipulação de Dados

### Inserção, Atualização e Exclusão de Dados

As operações de manipulação de dados (DML - Data Manipulation Language) incluem a inserção, atualização e exclusão de dados nas tabelas do banco de dados.

#### Inserção de Dados

Para inserir novos registros em uma tabela, usamos o comando `INSERT`.

```sql
INSERT INTO usuarios (nome, email) VALUES ('Carlos Almeida', 'carlos@example.com');
```

#### Atualização de Dados

Para atualizar registros existentes em uma tabela, usamos o comando `UPDATE`.

```sql
UPDATE usuarios SET email = 'carlos.almeida@example.com' WHERE nome = 'Carlos Almeida';
```

#### Exclusão de Dados

Para excluir registros de uma tabela, usamos o comando `DELETE`.

```sql
DELETE FROM usuarios WHERE nome = 'Carlos Almeida';
```

### Consultas Básicas e Complexas

As consultas são a forma de recuperar dados do banco de dados. Elas podem variar de simples seleções a complexas operações de junção (JOIN) e agregação.

#### Consultas Básicas

```sql
-- Seleciona todos os registros de uma tabela
SELECT * FROM usuarios;

-- Seleciona registros com uma condição específica
SELECT * FROM usuarios WHERE email LIKE '%@example.com';
```

#### Consultas Complexas

```sql
-- Junção (JOIN) entre duas tabelas
SELECT u.nome, p.titulo
FROM usuarios u
JOIN posts p ON u.id = p.usuario_id;

-- Agregação de dados
SELECT usuario_id, COUNT(*) AS total_posts
FROM posts
GROUP BY usuario_id;
```

### Conclusão

Os fundamentos do PostgreSQL incluem um entendimento sólido dos comandos SQL básicos, tipos de dados, estruturas de dados, relacionamentos entre tabelas e manipulação de dados. Dominar esses conceitos é essencial para trabalhar eficientemente com PostgreSQL e construir aplicativos robustos e escaláveis.