# Seção 3: Fundamentos do Prisma

## Schema do Prisma

O `schema.prisma` é o arquivo central de configuração e definição do esquema de banco de dados no Prisma. Ele define a estrutura dos dados, modelos, tipos, e como o Prisma se conecta ao banco de dados. Compreender a estrutura e como definir modelos e tipos de dados é crucial para utilizar todo o potencial do Prisma.

### Estrutura do Arquivo `schema.prisma`

O arquivo `schema.prisma` é dividido em três seções principais: `datasource`, `generator` e `model`.

#### 1. Datasource

A seção `datasource` define a fonte de dados, ou seja, o banco de dados que será utilizado. Aqui, você especifica o tipo de banco de dados e a URL de conexão.

```prisma
datasource db {
  provider = "postgresql"
  url      = env("DATABASE_URL")
}
```

- `provider`: Define o tipo de banco de dados. Pode ser `postgresql`, `mysql`, `sqlite`, entre outros.
- `url`: Especifica a URL de conexão com o banco de dados, geralmente obtida a partir de variáveis de ambiente para segurança.

#### 2. Generator

A seção `generator` define como o Prisma Client deve ser gerado. O Prisma Client é uma biblioteca gerada automaticamente que permite interagir com o banco de dados usando uma API de JavaScript/TypeScript.

```prisma
generator client {
  provider = "prisma-client-js"
}
```

- `provider`: Especifica o tipo de cliente a ser gerado. Atualmente, `prisma-client-js` é o padrão para gerar o Prisma Client em JavaScript/TypeScript.

#### 3. Model

A seção `model` define os modelos de dados. Cada modelo representa uma tabela no banco de dados, com campos que correspondem às colunas dessa tabela.

```prisma
model User {
  id    Int     @id @default(autoincrement())
  name  String
  email String  @unique
  posts Post[]
}
```

- `id`: Define o campo `id` como chave primária, com valor padrão gerado automaticamente (`autoincrement`).
- `name`: Define um campo `name` do tipo `String`.
- `email`: Define um campo `email` do tipo `String` com uma restrição de unicidade (`@unique`).
- `posts`: Define um relacionamento de um-para-muitos com o modelo `Post`.

### Definindo Modelos e Tipos de Dados

Vamos explorar como definir modelos e os tipos de dados no `schema.prisma`.

#### Tipos de Dados Básicos

O Prisma suporta uma variedade de tipos de dados comuns. Aqui estão alguns exemplos:

- `Int`: Número inteiro.
- `String`: Texto.
- `Boolean`: Valor booleano (`true` ou `false`).
- `DateTime`: Data e hora.
- `Float`: Número de ponto flutuante.
- `Json`: Dados em formato JSON.

#### Exemplo de Modelos

##### Modelo `User`

```prisma
model User {
  id        Int      @id @default(autoincrement())
  name      String
  email     String   @unique
  createdAt DateTime @default(now())
  posts     Post[]
}
```

- `createdAt`: Campo de data e hora com valor padrão sendo o momento da criação (`now()`).

##### Modelo `Post`

```prisma
model Post {
  id        Int      @id @default(autoincrement())
  title     String
  content   String?
  published Boolean  @default(false)
  authorId  Int
  author    User     @relation(fields: [authorId], references: [id])
}
```

- `content`: Campo de texto opcional (`String?`).
- `published`: Campo booleano com valor padrão `false`.
- `authorId`: Campo que armazena a chave estrangeira para o `User`.
- `author`: Define o relacionamento com o modelo `User`.

### Relacionamentos entre Modelos

O Prisma facilita a definição de relacionamentos entre modelos, como um-para-um, um-para-muitos e muitos-para-muitos.

#### Relacionamento Um-para-Um

```prisma
model Profile {
  id     Int    @id @default(autoincrement())
  bio    String
  userId Int    @unique
  user   User   @relation(fields: [userId], references: [id])
}
```

- `userId`: Chave estrangeira para `User` com restrição de unicidade.
- `user`: Define o relacionamento com o modelo `User`.

#### Relacionamento Um-para-Muitos

Já vimos no exemplo do `User` e `Post` onde um usuário pode ter muitos posts.

#### Relacionamento Muitos-para-Muitos

Para definir um relacionamento muitos-para-muitos, você precisa de uma tabela intermediária.

```prisma
model Course {
  id     Int      @id @default(autoincrement())
  name   String
  users  User[]   @relation("UserCourses")
}

model User {
  id      Int      @id @default(autoincrement())
  name    String
  email   String   @unique
  courses Course[] @relation("UserCourses")
}

model UserCourses {
  userId   Int
  courseId Int
  user     User   @relation(fields: [userId], references: [id])
  course   Course @relation(fields: [courseId], references: [id])
  @@id([userId, courseId])
}
```

- `UserCourses`: Tabela intermediária que armazena as chaves estrangeiras `userId` e `courseId`.

### Validando o Schema

Após definir os modelos e relacionamentos, é importante validar o `schema.prisma` para garantir que não haja erros. Execute o comando:

```bash
npx prisma validate
```

### Conclusão

O arquivo `schema.prisma` é o núcleo da configuração do Prisma, onde você define a estrutura do banco de dados, incluindo modelos e relacionamentos. Compreender como configurar corretamente esse arquivo é essencial para aproveitar ao máximo os recursos do Prisma, facilitando a interação com o banco de dados de forma eficiente e tipada.