# Seção 3: Fundamentos do Prisma

## Migrações de Banco de Dados

As migrações de banco de dados são uma parte fundamental do desenvolvimento de aplicações modernas. Elas permitem a evolução controlada do esquema do banco de dados ao longo do tempo, garantindo que todas as mudanças sejam aplicadas de maneira ordenada e segura. No Prisma, o gerenciamento de migrações é feito de forma eficiente e integrada, facilitando a vida dos desenvolvedores.

### Criação e Execução de Migrações

Quando você modifica o esquema do banco de dados no arquivo `schema.prisma`, precisa criar e aplicar uma migração para refletir essas mudanças no banco de dados. O Prisma Migrate é a ferramenta responsável por gerenciar essas migrações.

#### Passo 1: Definir as Mudanças no Esquema

Primeiro, modifique o arquivo `schema.prisma` para refletir as novas mudanças que deseja implementar. Por exemplo, adicionando um novo campo `age` ao modelo `User`:

```prisma
model User {
  id    Int     @id @default(autoincrement())
  name  String
  email String  @unique
  age   Int?
}
```

#### Passo 2: Criar uma Nova Migração

Após modificar o esquema, crie uma nova migração com o seguinte comando:

```bash
npx prisma migrate dev --name add-age-to-user
```

- `--name add-age-to-user`: Nome da migração, que deve descrever brevemente a mudança feita.
- `npx prisma migrate dev`: Comando que cria a migração baseada nas mudanças do `schema.prisma` e aplica ao banco de dados em um ambiente de desenvolvimento.

Este comando faz o seguinte:
- Compara o estado atual do esquema do banco de dados com o novo estado definido no `schema.prisma`.
- Gera uma nova migração contendo as instruções SQL necessárias para aplicar as mudanças.
- Aplica a migração ao banco de dados, atualizando-o com as novas mudanças.

#### Passo 3: Verificar a Migração

Após a aplicação da migração, você pode verificar se as mudanças foram aplicadas corretamente acessando o banco de dados e inspecionando a estrutura das tabelas. Por exemplo, no PostgreSQL, você pode usar a interface de linha de comando `psql` ou uma ferramenta GUI como o PgAdmin.

```sql
-- Verificar a estrutura da tabela 'User'
\d User
```

Você deve ver o novo campo `age` na tabela `User`.

### Sincronização do Esquema com o Banco de Dados

Manter o esquema do banco de dados sincronizado com o arquivo `schema.prisma` é crucial para garantir a consistência e integridade dos dados.

#### Passo 1: Atualizar o `schema.prisma`

Sempre que fizer mudanças no esquema do banco de dados, certifique-se de atualizar o arquivo `schema.prisma` para refletir essas mudanças. O Prisma utiliza este arquivo como a fonte da verdade para gerar migrações e o Prisma Client.

#### Passo 2: Gerar o Prisma Client

Após criar e aplicar as migrações, é importante regenerar o Prisma Client para garantir que ele esteja atualizado com o novo esquema do banco de dados.

```bash
npx prisma generate
```

Este comando gera novamente o Prisma Client, que inclui todas as mudanças feitas no `schema.prisma`.

#### Passo 3: Sincronizar o Banco de Dados em Outros Ambientes

Para sincronizar o banco de dados em outros ambientes (como produção ou testes), você deve aplicar todas as migrações pendentes. Primeiro, certifique-se de que todas as migrações foram geradas e aplicadas no ambiente de desenvolvimento.

Em seguida, no ambiente de produção ou testes, execute o seguinte comando para aplicar todas as migrações pendentes:

```bash
npx prisma migrate deploy
```

Este comando aplica todas as migrações que ainda não foram aplicadas no banco de dados, garantindo que o esquema esteja sincronizado.

### Gerenciamento de Migrações

O Prisma Migrate armazena todas as migrações em uma pasta chamada `migrations` no diretório do seu projeto. Cada migração é armazenada em uma subpasta com um nome único, que inclui um carimbo de data/hora e o nome da migração.

#### Revertendo Migrações

Se você precisar reverter uma migração, pode usar o comando:

```bash
npx prisma migrate reset
```

Este comando desfaz todas as migrações e recria o banco de dados a partir do zero, aplicando novamente todas as migrações em ordem. Use este comando com cuidado, pois ele apagará todos os dados no banco de dados.

#### Visualizando o Histórico de Migrações

Para visualizar o histórico de migrações aplicadas, você pode consultar a tabela `_prisma_migrations` no banco de dados. Esta tabela é gerenciada pelo Prisma e armazena informações sobre todas as migrações aplicadas.

```sql
SELECT * FROM _prisma_migrations;
```

### Conclusão

O gerenciamento de migrações é uma parte essencial do desenvolvimento de aplicações que utilizam bancos de dados. O Prisma Migrate simplifica este processo, fornecendo ferramentas para criar, aplicar e gerenciar migrações de maneira eficiente. Ao manter o `schema.prisma` sincronizado com o banco de dados e utilizar as ferramentas de migração do Prisma, você garante que seu esquema de banco de dados evolua de forma controlada e segura, permitindo que você se concentre na lógica de negócios da sua aplicação.