# Fundamentos do Prisma

## Client do Prisma

O Prisma Client é uma biblioteca gerada automaticamente que permite interagir com o banco de dados usando uma API de JavaScript/TypeScript de forma intuitiva e tipada. Ele facilita a execução de consultas, inserções, atualizações e exclusões no banco de dados, tornando o desenvolvimento mais ágil e seguro.

### Configuração e Utilização do Prisma Client

#### 1. Instalando o Prisma Client

Para começar a usar o Prisma Client, você precisa instalá-lo em seu projeto Node.js. Se você seguiu os passos anteriores, ele já deve estar instalado, mas caso contrário, você pode instalá-lo com o seguinte comando:

```bash
npm install @prisma/client
```

#### 2. Gerando o Prisma Client

Após definir seu esquema no arquivo `schema.prisma`, você deve gerar o Prisma Client para refletir as mudanças feitas no esquema.

```bash
npx prisma generate
```

Este comando lê o arquivo `schema.prisma` e gera a biblioteca Prisma Client, que pode ser utilizada em seu código para interagir com o banco de dados.

#### 3. Configuração Básica

Para usar o Prisma Client, você precisa importá-lo e instanciá-lo em seu código. Normalmente, isso é feito em um arquivo dedicado, como `prisma.js` ou `prisma.ts`.

```javascript
const { PrismaClient } = require('@prisma/client');
const prisma = new PrismaClient();

module.exports = prisma;
```

No seu arquivo principal ou onde você deseja usar o Prisma Client, importe e utilize a instância:

```javascript
const prisma = require('./prisma');
```

#### 4. Encerrando Conexões

É importante encerrar as conexões do Prisma Client corretamente para evitar vazamentos de memória. Normalmente, você faz isso ao finalizar a execução do seu script ou ao encerrar seu servidor.

```javascript
async function main() {
  // Seu código aqui
}

main()
  .catch((e) => {
    console.error(e);
  })
  .finally(async () => {
    await prisma.$disconnect();
  });
```

### Consultas Básicas com Prisma Client

Uma vez configurado, você pode começar a realizar operações no banco de dados usando o Prisma Client. Aqui estão alguns exemplos de consultas básicas.

#### 1. Inserção de Dados

Para inserir novos registros no banco de dados, você usa o método `create`.

```javascript
const newUser = await prisma.user.create({
  data: {
    name: 'Alice',
    email: 'alice@example.com',
  },
});
console.log(newUser);
```

#### 2. Consulta de Dados

Para buscar registros, você pode usar os métodos `findUnique`, `findFirst` e `findMany`.

##### Consulta por ID (`findUnique`)

```javascript
const user = await prisma.user.findUnique({
  where: {
    id: 1,
  },
});
console.log(user);
```

##### Consulta com Condições (`findFirst`)

```javascript
const user = await prisma.user.findFirst({
  where: {
    email: 'alice@example.com',
  },
});
console.log(user);
```

##### Consulta de Múltiplos Registros (`findMany`)

```javascript
const users = await prisma.user.findMany();
console.log(users);
```

#### 3. Atualização de Dados

Para atualizar registros existentes, use o método `update`.

```javascript
const updatedUser = await prisma.user.update({
  where: {
    id: 1,
  },
  data: {
    name: 'Alice Wonderland',
  },
});
console.log(updatedUser);
```

#### 4. Exclusão de Dados

Para excluir registros, use o método `delete`.

```javascript
const deletedUser = await prisma.user.delete({
  where: {
    id: 1,
  },
});
console.log(deletedUser);
```

#### 5. Consultas com Relacionamentos

O Prisma facilita consultas envolvendo relacionamentos entre tabelas. Por exemplo, para buscar um usuário junto com seus posts:

```javascript
const userWithPosts = await prisma.user.findUnique({
  where: {
    id: 1,
  },
  include: {
    posts: true,
  },
});
console.log(userWithPosts);
```

#### 6. Filtros, Ordenação e Paginação

Você pode aplicar filtros, ordenar resultados e paginar resultados facilmente com o Prisma Client.

##### Filtros

```javascript
const filteredUsers = await prisma.user.findMany({
  where: {
    name: {
      contains: 'Alice',
    },
  },
});
console.log(filteredUsers);
```

##### Ordenação

```javascript
const orderedUsers = await prisma.user.findMany({
  orderBy: {
    name: 'asc',
  },
});
console.log(orderedUsers);
```

##### Paginação

```javascript
const paginatedUsers = await prisma.user.findMany({
  skip: 0,
  take: 10,
});
console.log(paginatedUsers);
```

### Conclusão

O Prisma Client é uma ferramenta poderosa que facilita a interação com o banco de dados em aplicações Node.js. Com uma configuração simples e uma API intuitiva, ele permite realizar operações de banco de dados de maneira eficiente e segura. Com os exemplos de consultas básicas apresentados, você pode começar a explorar e aproveitar todas as funcionalidades que o Prisma oferece, tornando o desenvolvimento de suas aplicações mais ágil e produtivo.